Cuando era niño, creciendo en Guatemala,
tenía una idea que estaba seguro
era totalmente genial
y me iba a hacer multimillonario.
Lo que quería hacer era tener un gimnasio
donde todas las máquinas
de hacer ejercicio,
todas las bicicletas estacionarias,
las máquinas elípticas,
todas iban a estar conectadas
a la compañía eléctrica.
Y lo que íbamos a hacer
era transformar toda la energía cinética
de las personas
que estaban haciendo ejercicio,
a energía eléctrica, y se la íbamos
a vender a la compañía eléctrica.
Eso es lo quería hacer, y aún más,
ya que íbamos a hacer dinero vendiéndole
energía a la compañía eléctrica,
no teníamos por qué cobrarle
a las personas por ir al gimnasio.
Entonces, iba a ser un gimnasio
que iba a ser totalmente gratis.
Y por esto, iba a poder monopolizar
todos los gimnasios del mundo,
porque iba a tener una cadena grandísima
de gimnasios totalmente gratis
donde las personas generaban electricidad.
Y lo que iba a tener
era una mega-corporación
donde millones de personas
iban a generar electricidad
para todo el planeta
de una manera sostenible,
y por supuesto, saludable.
Ahora resulta ser que esta idea
se le ha ocurrido a miles de personas,
y además, ni siquiera funciona.
(Risas)
Y hay dos razones por las que no funciona:
la primera, es porque los humanos
somos malísimos para generar electricidad;
no generamos mucha.
Entonces, no hubiera podido hacer
mucho dinero con esto.
Y la segunda, aún más importante,
es que los gimnasios hacen
la mayoría de su dinero
a través de personas que pagan
la suscripción, pero nunca van.
(Risas)
Entonces esto no hubiera funcionado.
Pero esta plática
es acerca de cómo esta idea
que se le ha ocurrido a miles
de personas, que ni siquiera funciona,
puede ser utilizada para completamente
revolucionar la educación a nivel mundial.
Hace alrededor de 4 años empecé
a trabajar en mi último proyecto.
Es un sitio de aprendizaje de idiomas,
que hoy en día es la manera más popular
de aprender idiomas en el mundo.
Se llama Duolingo.
Cuando empecé, lo que quería hacer
era empezar a trabajar en algo
que realmente me trajera pasión,
y en mi caso, esto es la educación.
Ahora, mis opiniones acerca
de la educación tienen mucho que ver
con el hecho de que soy de Guatemala.
Guatemala es un país muy pobre.
Se dice que la educación es algo que trae
igualdad a las diferentes clases sociales,
pero a mí siempre
me ha parecido lo opuesto,
especialmente viendo
la realidad de Guatemala.
Me parecía que crea desigualdad
entre las diferentes clases sociales,
porque las personas que tienen dinero
se pueden pagar la mejor educación,
los mejores tutores,
los mejores libros
y van a educarse a Harvard.
Y después, ya que tienen
tan buena educación,
siguen teniendo dinero.
Las personas que no tienen mucho dinero
apenas aprenden a leer y escribir
y ya que no saben ni leer ni escribir,
se quedan sin tener mucho dinero.
Entonces, lo que yo quería
era hacer algo con la educación
que le diera igual acceso
a la educación a todos,
sin importar su clase socioeconómica.
Ahora, la educación
es algo demasiado general, para mí,
así que decidí enfocarme
en un tipo de educación.
Es algo que es muy común
en la mayoría de los países del mundo:
aprender idiomas.
En casi todos los países del mundo
esto es una de las cosas más comunes
de aprender, a excepción de los gringos;
ahí no aprenden otros idiomas.
Pero en el mundo,
alrededor de 1200 millones de personas
están aprendiendo otros idiomas.
Este es un mercado
bastante interesante.
La mayoría de estas personas,
800 millones de ellas,
satisfacen tres propiedades:
la primera, es que están
aprendiendo inglés;
la segunda, es que la razón
por la cual están aprendiendo inglés
es para obtener un mejor trabajo.
Y la tercera es que son personas
de bajo nivel socio-económico.
Así que, la mayoría
que está aprendiendo idiomas
es gente pobre que está aprendiendo
inglés para poder salir de la pobreza.
Lo irónico es que hasta hace 4 años,
la mayoría de maneras de aprender
idiomas, especialmente con software,
costaban mucho dinero.
Por ejemplo, en EE. UU. hay
un programa que se llama Rosetta Stone
que cuesta entre 500 y 1000 USD
para aprender idiomas.
En Latinoamérica está Open English
que cuesta alrededor de 1000 USD
para poder aprender idiomas.
Pero lo irónico es esto,
la mayoría de estas personas
está tratando de salir de la pobreza
pero aparentemente, para poder salir
de la pobreza se necesita tener 1000 USD.
Entonces decidí que lo que quería hacer
era una manera de enseñar idiomas
que fuera totalmente gratis.
Pero, si quiero tener
una manera de enseñar idiomas
que sea totalmente gratis
y quiero llegar
a 1200 millones de personas,
tengo que encontrar
una manera de financiar esto.
Entonces en eso me puse a pensar:
¿cómo podemos financiar algo
para enseñarle idiomas
a 1000 millones de personas
sin cobrarles?
Y ahí fue donde surgió
otra vez la idea del gimnasio.
Recuerden, con el gimnasio podíamos
ofrecer el servicio totalmente gratis
porque estábamos obteniendo valor
de cuando las personas hacían ejercicio.
¿Será que podamos hacer lo mismo a la hora
que estamos enseñando idiomas?
Y resulta ser que sí,
que lo que podemos hacer.
Cuando las personas
están aprendiendo idiomas,
podemos generar valor
a través de traducción.
Resulta ser que la traducción
es un negocio grandísimo,
se gastan alrededor 30 000 millones
de dólares al año traduciendo cosas.
Por ejemplo traduciendo noticias,
o traduciendo Internet, o libros,
se gastan alrededor
de 30 000 millones de dólares al año.
Si alguna vez
han aprendido algún idioma,
algunos de los ejercicios que tienen
que hacer cuando están aprendiendo,
o para practicar,
es muchas veces traducir cosas sencillas;
por ejemplo traducir una canción
o traducir un poema.
¿Pero qué tal si estuvieran traduciendo
algo que nunca nadie ha traducido
y que alguien está dispuesto
a pagar porque lo traduzcan?
Esa es la idea de Duolingo
y así es como se financia Duolingo.
Entonces, por ejemplo,
CNN es uno de los clientes
de Duolingo, nuestros clientes,
y la idea es que ellos escriben
todas sus noticias en inglés,
después nos mandan las noticias
en inglés hacia nosotros,
y de ahí nosotros escogemos
algunos alumnos de Duolingo
que están aprendiendo inglés,
y cuando acaban de terminar
una lección, que les enseñamos algo,
les decimos: "Si quieren practicar
lo que acaban de aprender
con algún documento del mundo real,
aquí está esta noticia de CNN que está
relacionada con lo que acaban de aprender,
y para practicar, ayúdenos
a traducirla a su idioma natal".
Entonces entre ellos la traducen
y se corrigen los unos a los otros,
y después resulta una traducción
entera y se la regresamos a CNN
y ellos nos pagan por esta traducción.
Esta es la manera
en que funciona Duolingo.
Alrededor de hace 2 años y medio,
lanzamos la plataforma
que es una página web,
también una aplicación de iPhone
y una aplicación de Android,
y hoy tenemos 42 millones
de personas aprendiendo idiomas
a través de Duolingo.
Es la plataforma más popular
de aprender idiomas y es más,
por ejemplo en EE. UU., hay más personas
aprendiendo idiomas a través de Duolingo
que en todo el sistema
de educación pública de EE. UU.
(Aplausos)
Ahora, esta idea de Duolingo,
esta idea del gimnasio,
de cómo financiar la educación,
parece muy innovadora, pero realmente,
es muy parecida a cómo funcionó
la educación por miles de años
hasta hace relativamente poco tiempo.
Era el modelo del aprendiz.
Hace, digamos, alrededor de 300 años,
si alguien quería aprender algo,
por ejemplo, si querían aprender a ser
panadero o carnicero o lo que sea,
lo que hacían era encontrar
a alguien que ya sabía hacer eso.
Por ejemplo encontraban
a un panadero o a un carnicero
y se volvían aprendiz de ellos.
Y la manera en la que funcionaba es
que el maestro, por ejemplo el carnicero,
le enseñaba al alumno
a cómo ser carnicero,
y el intercambio era que el alumno
ayudaba al maestro con su trabajo.
Esa era la manera
en la que funcionaba la educación,
y esto es muy parecido
a como funciona Duolingo.
En el caso de Duolingo
los alumnos no pagan con dinero,
sino que pagan con algo que genera
valor que es la traducción.
Ahora, este modelo del aprendiz
casi se fue por completo
cuando vino la Revolución Industrial,
porque lo que se tenía que hacer
era enseñar la misma cosa
a cientos de diferentes personas.
Y esto, simplemente, no se podía hacer
con aprendices y con maestros, así,
porque no era escalable.
Pero, el modelo del aprendiz tiene
bastantes cosas muy positivas.
Por ejemplo, una de ellas
es que no hay intercambio de dinero.
El alumno no paga con dinero, y así,
esto le da igual acceso a cualquiera.
No importa si tiene
mucho dinero, poco dinero,
cualquiera puede volverse un aprendiz.
Eso es muy bueno.
La otra cosa es que el maestro
tiene mucho incentivo
para enseñarle bien al alumno,
porque el alumno va a hacer
parte del trabajo del maestro;
entonces, lo mejor que puede hacer
el maestro es enseñarle bien.
Pero para mí, el efecto positivo
más grande del modelo del aprendiz
es que es muchísimo más eficiente
desde el punto de vista
de la eficiencia social.
Pónganse a pensar en lo siguiente:
hoy en día, todas las personas
que están aprendiendo algo
- por cierto, la mayoría de las personas
en el mundo, son miles de millones -
pasan alrededor de 20 años yendo
a la escuela aprendiendo cosas.
La mayoría de este tiempo, no están
ayudando a la sociedad en lo más mínimo.
Simplemente están estudiando,
mientras que con el modelo del aprendiz,
el aprendiz estaba haciendo algo positivo
a la sociedad, estaba ayudándola.
Pero hoy en día,
durante todos estos 20 años,
todos los ejercicios
de matemática que hicieron,
todos los programas de computadoras
que hicieron cuando estaban aprendiendo,
las investigaciones científicas,
los ensayos que escribieron,
todo eso, literalmente,
se bota a la basura.
Todo este esfuerzo mental
lo estamos botando a la basura.
Es un desperdicio.
En inglés hay un término para esto,
se le dice masturbación mental,
esto es lo que se le dice en inglés.
Es un desperdicio total.
Entonces, lo que yo quisiera,
es que todas las personas
que están estudiando,
pudieran generar
algo positivo a la sociedad.
Y mi sueño es que haya millones
de niños, en todo el mundo,
en países subdesarrollados,
trabajando de gratis para mí.
Ah, no, ¡esto sonó mal!
(Risas)
¡Perdón!
Pero Uds. me entienden,
eso es lo que quiero hacer.
Ahora, los quiero dejar
con la siguiente pregunta:
este modelo de gimnasio
se le ha ocurrido a muchas personas
y no funciona;
pero puede ser transformado para generar
mucho valor en términos de educación.
La pregunta es, ¿en que otros ámbitos
se puede usar este modelo?
Muchas gracias.
(Aplausos)